---
layout: post
title:  Essay Nietzsche
date:   2015-09-08 09:00:00
categories: media-society
---
> Ik kan hier een zucht niet onderdrukken. Er zijn dagen dat ik wordt bezocht door een gevoel, zwarter dan de zwaarste melancholie, de mansverachting. En laat er geen twijfel bestaan over wat en wie ik veracht: het is de mens van vandaag, de mens waar ik noodlottigerwijs een tijdgenoot ben.
Nietzsche

Nietzsche verachtte zijn naïeve medemens, zijn tijdgenoot. Religie hield zijn tijdgenoten in toom. Zelf nadenken, een eigen mening zat er vaak niet in. Nietzsches afkeer was sterk, heel sterk, zoals hij zelf beschrijft "zwarter dan de zwaarste melancholie".

Door de jaren heen hebben wij geloof steeds meer losgelaten, we creëeren een eigen mening. De mens is van origine niet veranderd. We zijn nog steeds van vlees en bloed. Qua intelligentie zijn we er waarschijnlijk op vooruit gegaan, onderwijs en informatie is nu namelijk veel toegankelijker.

Door de grote toevoer van informatie creëeren we echter een nieuwe naïviteit. We raken zo overkoepeld door iets wat sinds 1933 (33 jaar na Nietzsches dood) de _information overload_, oftewel _informatiestress_ genoemd wordt dat onze mening steeds irrelevanter is gaan worden.

Inmiddels, jaren na Nietzsche hebben we allemaal een mening die heel gemakkelijk is te verspreiden via sociale media of andere kanalen van het internet. Het nadeel van die mening is dat hij echter in veel gevallen niet onderbouwd is omdat wij onze mening al uiten voordat we alle informatie tot ons genomen hebben. Een mening geven is ook heel laagdrempeling nu, je kunt inloggen op Facebook en heel simpel delen wat jij van iets vindt. De toename van kwantiteit van informatie is de daling in kwaliteit van onze mening. Ons gedrag in hoe wij informatie consumeren is hierdoor veranderd. De enorme toename van informatie heeft ons concentratiespan ten slechte gedaan. De moderne mens weet haast niet meer welke informatie relevant is en welke niet. Om de aandacht van de moderne mens te kunnen trekken zijn heel wat trucjes nodig. Je boodschap zal nauwelijks overkomen wanneer je niet de nodige humor en/of toegankelijkheid in je boodschap mengt.

Dit laatste zie je terugkomen in [dit interview met Edward Snowden](https://www.youtube.com/watch?v=XEVlyP4_11M). Edward Snowden heeft obscure documenten van de Amerikaanse veiligheidsdienst bemachtigd en een gedeelte hiervan publiek gemaakt, omwille van de Amerikaanse burger. In bovenstaande interview wordt een soort test uitgevoerd die laat zien dat de boodschap van Snowden onderdompelt en mensen er nauwelijks iets van af weten (als ze er iets van af weten is het erg summier). Wanneer de boodschap van Snowden op een ludieke, toegankelijke manier (#dickpics) wordt uitgelegd snapt de modale bevolking het wel en vormen ze een (enigszins) opinie over het onderwerp.

Het is bijna ironisch dat onze naïviteit op hetzelfde pijl is gebleven als toen de mensheid onder het toom zat van de kerk.

Misschien moeten we wel niet overal willen meepraten en alles willen weten. Misschien moeten we onwetendheid accepteren en ons verdiepen in een selectie van onderwerpen en hier een mening over creëeren. De _informatiestress_ is namelijk maar een klein probleem van een groter geheel — de neiging moeten hebben je mening te delen over onderwerpen waar je vrij weinig kennis van hebt. Wees assertief en geïnformeerd.